---
author: shupeng.lisp
comments: true
date: 2013-01-08 22:22:34
layout: post
slug: read_notes_in_2012
title: 2012书单
wordpress_id: 124
categories:
- 读书
---

**小说·杂说类**




**藏地密码**




简评：在Amazon买书，满99送一本，就选了藏地密码，几小时看完后，感觉书没有结束，重新查了下才发现有10本……过年在家看完。该小说总体觉得非常不错，对藏传佛教的一些知识、能与世界上各种神秘事件巧妙关联，感觉非常奇妙，比较遗憾的是个人对藏传佛教一些知识缺乏了解，但在这过程中还是了解了一些知识，比如圣湖、圣山、四方庙等知识。




**镜花缘**




简评：在外团建，不知道什么原因就谈到小说，然后就到了《镜花缘》和《孽海花》上了，然后就买了镜花缘回来快速读了下，了解了下。看古代小说还是要有点背景知识的，特别是这种还具有很大想象色彩的小说，里面的游历经历比格列佛游记要丰富多了，很有意思；当然海外游对应着那么多仙子，找仙子的很多地方可以猜测到。




**西游记**




简评：无意中读了《吴闲云解说西游记》，觉得有点意思，决定把原著再看一遍，原著确实值得一看。看完发现，孙悟空功夫确实不怎么样，天庭佑圣真君的佐使王灵官都和他不分胜负，三十六员雷将都能围住孙长老，本事比较一般，他最大的技能就是杀不死，刀砍雷劈火烧啥的都不死，但应该是怕油锅的，哈哈，不然为什么车迟国斗法还要叫冷龙呢！

 <!--break-->


**迟到的间隔年**




简评：旅行，现在被吹捧的越来越热了，旅行日记、旅行小说也开始出来赚钱了；不能免俗的也去豆瓣上搜索了下，拿下几本旅行书，看完了这一本。一个普通青年，差不多绕亚洲转了一圈，文笔非常朴实，出去期待的就是做义工，确实也做了很久的义工，精神力量也值得钦佩，如果真的想慢慢的从心灵上领受，可以一看。




**重说中国近代史**




简评：作者的调查资料和分析能力确实很好，也还原了一些很多未知的历史事实。开篇提出的国人看待历史的泼妇、怨妇、情妇心态，确实很深刻，但西方如英国进入清朝，一直都是想做生意的，没想过战争，这一点是不太认同的，英国到北美也是去做生意的，为什么也要搞乘殖民地呢？但书还是很推荐的。




**技术类**




**object-c****基础教程**




简评：连续几年最流行语言，加上air到手，怎么也得试一下嘛！本书主要内容全在基础语法上，更重要的是一些概念性的东西，几乎不涉及到App的开发，看完之后实践的时候太少，收获一般。




**Java****并发编程实践**




简评：大名气技术书，译者几十人。反正还没有完全掌握精髓，还得努力。很多评价都说翻译烂，要么去看原版，要么多找点翻译不好的地方。有时间还要再看一遍。




**领域驱动设计：软件核心复杂性应对之道**




简评：面向业务，做最符合业务的系统。该书也算是DDD这一流派的代表了，有理论有实例，实现起来的难度还是很大的，没有真正懂业务的业务专家，需求的来源不能反映现在和未来的业务，模型再好仍然达不到目标，作为业务模型的分析、实现等，值得参考。




**程序员的思维修炼：开发认知潜能的九堂课**




简评：去三亚来回的飞机上看完的。从新人到专家，有多少步要走。总体可以说看完和没看过一样，也可以说某一点被点亮。有空可以翻翻。




**如何阅读一本书**




简评：非常经典的一本书，阅读技能真的是非常关键的一项技能。但阅读的四个层次却是这么难以达到，大部分都停留在基础阅读地步……对着检视阅读做了下联系，章回小说都不太想翻了，也看出来现在很多书的目录真的是太烂了……分析阅读的技能还在培养中。第四阶段，要等分析阅读突破了。这本书主题部分在端午回家的来回火车上看完。




**励志修行类**




**孙子兵法**




简评：绝对经典。你要想用它，哪里都能联系上。简直就是无所不能啊！本书属于诵读书籍！




**高效能人士的七个习惯**




简评：高质量书籍，可惜作者在2012年去世了！说到最后，其实7个习惯，都来着于原则，不变的原则，说的太多都没必要！在春节家中及往返车上看完，之后回顾了一遍！




**思考的整理术**




简评：记笔记的方法可以参考，感觉写文章、学创意的人们更值得学习！因为作者就是从写文章寻找灵感来阐述的。




**四点钟起床**




简评：某个内部分享推荐的，字大行疏，两小时看完了！学习到两种睡眠方式，结果与一个学医的同学一聊，是她们的基础知识！！这本书看完之后，大半年早晨没用过闹钟！




**遇见未知的自己**




简评：很不错！看完后，不吃零食的我，每天下午四点还要吃点东西……




**天下没有怀才不遇这件事**




简评：书名不错，内容看完和没看差不了太多！




**拆掉思维里的墙**




简评：书名不错，内容也不错，小故事性的东西，需要碰到了你才信！




**蔡康永的说话之道**




简评：小话题小话题的组织，没经历那个场景，觉得很有道理，真到了，很难说。看完开导别人有用，具有强大内心的，对自己也可以使用。




**机会只爱有准备的大脑**




简评：书名不错！去做就好了，里面内容，参考性一般。




**关键对话**




简评：Amazon推荐的，解决沟通问题的书，有一些练习没做实践，不好评价。




**秘密**




简评：全书的核心观点：你期待什么，就会得到什么，这就是宇宙不变的吸引力法则。我天天想着中个500万也没中，慕容复一心复国也失败了，一定是中国人不太适合，或者是错过了什么。后面还有本叫《工具》的宣传，“《秘密》不管用，用《工具》吧！”……




**力量**




简评：秘密的后传。核心就是爱，除了吸引力，你还需要去爱，用爱与感受。我说为什么我用不灵呢……力量后面竟然又出了《魔力》，我勒个去，还打算出《敏捷》、《智慧》吗……




**心理类**




**拖延心理学**




简评：拖延症，大家都有！为什么不提早规划，不早早工作？这个书中的一些分析，确实深入，值得阅读，但心理学的东西，读起来不轻松！




**少有人走的路(1,2)**




简评：在绍兴某个河边的长凳上读完了1，大为震动，马上买了2，结果2还真是2，为了凑的和1一样厚，子大行疏，内容也不够深刻，但后面的3内容好像又不错了，不过还没读完！




**杂类**




**玩着玩着就称为PPT高手**




简评：买书的赠书，几个例子看看就好了，其余的应该不用说了！




**一周速成训狗手册**




简评：带了只金毛，想训练下，没有让我速成，不过还是了解了很多尝试，对养狗完全陌生的有一些帮助。
